plan scope manajement
   collect requirements
   define scope
   create wbs
   validate scope
   control scope

   plan scope management.
   - proses membuat rencana manajemen ruang lingkup yang mendokumentasikan bagaimana proyek dan ruang lingkup produk yang akan di definisikan.

   input project charter, manajamen plan
   tools expert judgement, data analysis
   output scope manajemen plan, requirements management plan

   collect requirements.
   - proses menentukan, mendokumentasikan kebutuhan dan persyaratan dari pemangku kepentingan untuk memenuhi tujuan.
   - manfaat utamanya ialah menyediakan dasar untuk mendefinisikan ruang lingkup produk dan ruang lingkup

   input sama, project document, agreements, enterprise environment factors,
   tools sama, data gathering
   output requirements document, requirements traceability matrix

   define scope.
   - proses mengembangkan deskripsi secara rinci tentang proyek dan produk.
   -manfaat utama dari proses ini adalah menggambarkan produk layanan, atau batasan hasil dan kriteria penerimaan.
   - ini harus jelas ya. karena jika waktu estimasi pengerjaan dan biaya nya tidak jelas, ditakutkan ada hal2 yang tidak diinginkan.

      tahap define scope.
      - menentukan cakupan proyek adalah langkah untuk mengembangkan sebuah rencana proyek.
      - untuk menjelasakan bentuk penyampaian kepada pengguna akhir
      - untuk fokus kepada penyelesaian target dengan sukses

      elemen2 define scope.
      - sasaran proyek (menjawab apa, kapan, dimana,dan berapa banyak)
        :membangun rumah berkualitas tinggi, dalam lima bulan dengan biaya tidak lebih dari 150.000 dolar
      - deliverables (menentukan hasil utama dari setiap proyek)
        :garasi dengan rolling dor
        :peralatan dapur dengan tungku, oven, mikrowave
      - milestones (pencapaian; seperti jadwal2 pondasi selesai ditanggal berapa, atap selesai tanggal berapa)
        :izin bangun 5 maret 2014
        :Fondasi 14 maret 2014
        :Drywall 25 mei 2014
        :Inspeksi akhir 7 juni 2012
      - kebutuhan teknis (memperjelas spesifikasinya)
        :rumah memenuhi kode bangunan lokal
        :semua pintu dan jendela lolos rating energi 40 kelas NFRC
      - batasan dan pengecualian (menentukan limitnya di uang sekian, cukup 3 kamar aja, kalau lebih dari itu tidak bisa)
        :rumah berdasarkan cetak biru
        :pemilik bertanggung jawab atas lanskap
        :lokasi pekerjaan dibatasi senin sampai jumat jam 8 pagi - 18 sore

      - peninjauan ulang denagn pelanggan 
        :Siapa? Mandornya. John dan Joan Smith
      contoh pernyataan cakupan.

      ruang lingkup proyek.
      - cakupan proyek pada umumnya sering sebagai project charter
      - ruang lingkup
        : dokumen proyek yang mendefiniskan ruang linkup atau tujuan proyek
      menetapka prioritas proyek.
      - dinilai dari 3 hal; biaya, waktu, dan kinerja

      matriks prioritas proyek.
      - mengidentifikasi kriteria mana yang dibatasi, mana yang harus dapat dioptimalkan, dan mana yang dapat ditoleransi pengerjaaannya.
      - 

                     time     performance       cost


      constrain                     x


      enhance           x



      accept                                       x

   

      constrain, parameter asli tetap. proyek harus memenuhi tanggal penyelesaian,  spefisikasi, dan ruang lingkup proyek.
      enhance, apa yang dapat dioptimalkan? dalam hal waktu dan biaya ini biasanya berarti memanfaatkan peluang untuk mengurangi biaya atau mempersingkat jadwal. sebalikny, berkaitan dengan kinerja, meningkatkan berarti menambah nilai projeknya
      accept, kriteria mana yang dapat ditoleransi untuk tidak memenuhi parameter asli? misal tidak sesuai jadwal, anggaran melebih batas.




      questions.
      - apakah matriks prioritas proyek itu juga di jelaskan dalam project charter?
      - apa pembagian ini bisa disamaratakan kriterianya? atau harus memiliki lever yang berbeda beda. Jawaban: tidak harus tergantung proyek.

   create WBS.
   - proses membagi kiriman proyek dan pekerjaan proyek menjadi komponen yang lebih kecil dan lebih mudah dikelola
   - manfaat utama dari proses ini adalah menyediakan kerangka kerja tentang apa yang harus disampaikan.

      Work Breakdown Structure (WBS) - (pekerjaannya)
      - wbs adalah suatu metode pengorganisasian proyek menjadi sebuah kerangka hierarki untuk dilakukan breakdown atau memecahkan tiap prosesnya.
      - hierarki breakdown of the wbs: project,
      - bentuknya seperti DOM TREE 
      - bentuknya tu bagan.

      pengkodean wbs untuk sistem informasi.
      - seperti kode hierarki 1.1, 1.1.2, 1.1.1.2, 1.4.1.3, dst...
      - biasanya untuk tujuan informasi level bagan

      bagaimana WBS membantu manajer proyek.
      - memfasilitasi evaluasi kinerja apapuun
      - menyediakan manajemen dengan informasi yang tepat untuk masing2 tingkat organisasi
      - membantu dalam pengembangan organisasi

      Organizational Breakdown Structure (OBS) - (divisi yang mengerjakan)
      - menyediakan kerangka kerja untuk meringkas kinerja.
      - mengidentifikasi unit organisasinya
      - ini tu bagian divisi yang mengerjakan zal maksudnya.

      Struktur Uraian Proses.
      - 
      Process breakdown structure (PBS)
      - yang dibreakdown pekerjaannya
      - mendefinisikan hasil kerja sebagai output 
         
         contoh.

         software Development Project.
         level major phases: analysis, design, construct, test, rollout
         level activities: define user interface, develop technical design, establish quality requirements, develop detail design
         level activities: defice application architecture, define processing flow, design database, system interface.
         outputs???? telat nyatet wjwjwj.


      matriks tanggung jawab.
      - yaitu merangkum tugas yang harus diselesaikan oleh siapa.
      - daftar kegiatan dan peserta proyek.
      - bisa orang (dave, richard, linda) atau divisi (design, architect) di bagian project team nya.

         contoh.
                    task                         project team.
                                       richard   dave    linda     elisa
         Identify target curtomers        R        S        S
         Develop draft quetionnaire       R        S                 S
         finalize questionnaire                    R        S
         input response data                                         R  


   validate scope.
   - proses penerimaan projek yang lengkap dan sudah ditentukan tujuan kerjanya.

   control scope.
   - proses monitoring proyek dan cakupan produknya, juga memanajemen perubahan agar sesuai dengan dasar tujuan. 
   - memastikan semua perubahan yang diminta, bahwa lingkup dasar itu terus dipertahankan meskipun ada perubahan.

   notes.
   - di jadikan pdf
   - dikumpulkan hanya perwakilan saja.
